---
layout: page
title: 杭州
permalink: /hangzhou/
---

[杭州的博物馆](/hz/museums) | [杭州十门](/hz/gates) | [杭州西湖](/hz/westlake)
[杭州的山](/hz/mountains) | [杭州的桥](/hz/bridges) |

## History

### 约8000年前
* 人类开始在此繁衍（跨湖桥遗址）

### 约5000年前
* 人类文明初步形成（良渚文化），产生了玉器、陶器等器具

### 公元前21世纪
* 夏禹南巡，到会稽（今绍兴）会见诸侯，曾乘舟航行经过这里，并把他的杭（“杭”是方舟）留在此处，所以得名“余杭”。
* 另有说法是，禹在此地造舟来渡河，所以越人就称此地为“禹杭”，后来，口语相传，就把“禹”传成了“余”，于是得名“余杭”。

### 春秋战国
* 770年至公元前476年的春秋时期，吴囯、越囯两国争霸，杭州先属越囯，后属吴囯，越灭吴后，复属越国。
* 战国时，楚囯灭越国，杭州又归入楚。

### 秦代
* 约2200年前，秦在灵隐山麓武林一带设县治，称钱唐，属会稽郡。从此有了“钱塘”之名。

### 汉代
* 杭州仍旧称为钱唐。
* 新莽时曾一度改钱唐为泉亭县
* 重新恢复钱唐县，属吴郡。这一时期，由于水利设施的兴修，西湖开始与海隔断，成为内湖。

### 三国、两晋时期
* 杭州属吴郡，归古扬州管辖。
* 公元326年（东晋）印度佛教徒慧理在飞来峰下修建了灵隐寺。
* 公元549年（梁太清三年），侯景升钱唐县为临江郡。

### 隋代
* 公元589年（陈祯明元年），隋朝废郡设州，“杭州”这个名字第一次出现。
* 公元591年（隋开皇九年），杭州在凤凰山建筑城池，这是最早的杭州城。
* 公元607年（隋大业三年），重设为余杭郡。
* 公元609年（隋大业六年）， 江南运河开通（镇江至杭州），全长400多公里，从此，杭州成为咽喉之地交通要道。 运河也开启了杭州的繁荣时代。也是从此时起，杭州有了户口统计，这时的余杭郡有15380户人家。

### 唐代
* 设置杭州郡，后来又改为余杭郡，治所设在钱唐，因避讳国号，改“钱唐”为“钱塘”。
* 后来名称又在“杭州”和“余杭”之间几度变更。
* 唐后期，杭州已经繁华到“**骈樯二十里，开肆三万室**”。每年从杭州征收的商税，占到全国财政总收入的4%。

### 五代十国
* 吴越国建都杭州，其后，杭州成为全国的经济文化繁荣之地。据说当时的杭州城外围城墙就有70里。
* 钱塘江的治理，也是在那一时期取得了重要进展，海塘开始修筑。

### 宋代
* 杭州为两浙路路治。当时杭州城人口有20多万户，为是江南人口最多的州郡之一，经济繁荣，贸易发达，是全国四大商港之一。北宋词人柳永“**东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华，烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家**”的诗句，描写的正是这一时期的杭州。
* 1089年，名诗人苏东坡调任杭州知州，疏浚西湖，修筑长堤，这就是今天的苏堤。
* 北宋末年，中原失守，宋高宗赵构南逃，于1129年抵达杭州，设立行宫，把杭州改为行在所，升为临安府，并与1138年正式把临安府设为国都，临安作为南宋国都长达一百五十年之久。杭州也由此进入了鼎盛时期，成为一个国际化大都市。
* 1270年前后，杭州府的居民总数增至124万余人（包括所属县），其中城区人口也达到了43万余人。

### 元朝
* 1276年，设两浙大都督府，又改设安抚司，
* 1278年，升为杭州路，为江浙行省省会。

### 明代
* 改杭州路为杭州府，为浙江承宣布政使司治所。

### 清代
* 1645年（清顺治2年），置浙江巡抚，驻杭州。
* 1662年（清康熙元年），浙江承宣布政使司改为浙江行省，杭州为省会。
* 1895年（光绪二十一年），清政府在甲午海战中失败，被迫签订《马关条约》，杭州开为日本通商商埠，拱宸桥开辟为日本租界，而后，杭州近代工业开始发展。

### 近代
* 1912年（中华民国元年），废杭州府，合并钱塘、仁和两县为杭县，仍为省会所在地。
* 1927年（民国16年），废道制，把杭县城区设为杭州市，直属浙江省，从此，杭州确立为市的建制。
* 1909-1914年，沪杭、杭甬铁路相继建成。
* 1937年，钱塘江上第一座大桥，也是中国自行设计、建造的第一座双层铁路、公路两用桥——钱塘江大桥修建完成。
* 1937年卢沟桥事变以后，杭州被日本侵略者占领长达8年之久，整座城市遭到巨大破坏。
* 1949年5月3日，杭州解放，杭州市为浙江省直辖市，并为浙江省省会。
