---
title: 我的「内容创业」之路
---

兴趣是做内容的关键。没有兴趣，就没有激情（passion），没有激情，大概率不会坚持太久。

这个道理就跟我们上班一样。当赚钱不再是唯一目标，而工作内容又无法让我们提起兴致时，离职便成为最后的体面。

我当初选择离开职场，去开创属于自己的事业，就是因为厌倦了职场的一切。不想再为别人的梦想买单，也不想再为别人的 KPI 损失自由，更不想再继续捏着鼻子吃翔。

于是，听从兴趣的召唤，我选择了成本比较低的「内容创业」，去做让自己感到满意的事。

创业这个词，看上去十分美好，但是谁做谁知道。现实的残酷性往往超出想象。

如果让我退回到五年前，重新做选择，我肯定还会踏出这一步。只不过出发之前，我一定会反复告诫自己「兴趣只是开端，兴趣不能代表一切」。

做内容需要持续不断地对外输出，没有兴趣的支撑，根本走不远，这是显而易见的道理。但是只有兴趣，而没有清晰的商业模式，那兴趣则只能称之为兴趣，远远没有达到「创业」的标准。

**找到自己真正热爱的领域，并和商业有机结合，才是内容创业的正确打开方式。**

我从小喜欢读历史，学习日语时爱上了读日本史。这么多年，也读了几本讲日本历史的原版书。但一直抽不出时间进行系统性整理。

于是，我怀揣着对未来的美好愿景，将日本史选作内容创业的方向。

我的落地打法非常简单：首先通过阅读原文的方式，了解某个历史人物的生平事迹；然后用中文整合收集到的资料，写成公众号文章赚取流量。

当时的商业思路非常朴素：只要有流量就不愁赚不到钱。但现实却狠狠地给我上了一课。

由于我的文笔不够熟练，对历史人物也不够熟悉。所以一篇推文从选题到发布，往往要耗费数周甚至更长时间。

我是理工科出身，本身并不擅长人文学科类的写作。打磨文字的过程中，那种词不达意而又无可奈何的感觉，常常让我感到煎熬。

不过煎熬是突破瓶颈的必经之路。随着内容越写越多，我对文字的感觉也越来越好。慢慢进入了正向循环，我开始体会到创作的乐趣。

可这种状态并没有持续太久。文字越写越多，我对自己的要求也越来越高。我开始不满足于单纯转述历史事实，而是希望能够表达出自己的历史观点。

可我并没有受过正规的历史学教育，也不懂的如何研究历史，仅仅凭借一腔热血在输出，一时半会根本就培养不出独特的视角。

于是，我停下手头工作，开始阅读大部头的历史书籍，期待通过大量阅读带来质的飞跃。

现在回想起来，那段时间非常舒服。什么都不用想，每天就是读书，一本接着一本。但是我所期待的质变并没有如期发生，反而越来越觉得自己根本不具备做好历史内容的能力。本质上是我低估了历史学的难度。

这段经历让我明白，光有兴趣是不够的，如果没有与之相匹配的专业能力，根本不可能做出好的内容。

虽然没有拿到结果，但是换个角度来看未尝不是一件好事。如果当初我只是停留在想法萌芽阶段，而没有及时采取行动，说不定到现在还沉浸在「我能做好」的幻觉中。

所以说，**只有真正行动起来，才能知道自己到底行不行。**

既然历史内容不好做，那就换个方向。反正方法都是一样的。

于是我选择了自己最擅长的「日语」。选择这个方向并非出于偶然，也不是从头开始，而是延续了一直以来阅读日文原版书的习惯。

确立新方向之后，我做的第一件事是通过公众号分享自己的日语自学经验。没想到推文发布以后，竟然火了。

然后我趁热打铁，利用之前做日本历史的思路，连续写了很多篇从历史角度解读日语知识的科普推文。

这些推文发布以后，公众号粉丝数迅速增长，不断创造新高。看来这类内容没什么问题。只要我能保证持续不断地发布优质内容，流量只是时间问题。

换句话说，我终于找到了能力和兴趣相匹配的创业方向：日语教育。

明确方向以后，我开始重拾编程技能，开发了一系列用于做日语内容管理的工具和产品。确立了一条创业理念：用技术手段打造极致的运营效率。

目的是通过编程技能打造出差异化。同行能做的内容我也能做，但是我做得更快、更省力。

基于这个理念，我开发了批量生成语法和词汇知识卡片的产品功能。经过多次迭代，成功搞定了小红书的日常运营。

与此同时，我通过大量阅读「语言学」和「日语语法」相关的书，快速构建了一套完备的日语语法知识体系。为了进一步夯实这部分知识，我通过践行费曼学习法，自己写了一套「日语系统语法」。

通过这两种打法，我用一年时间铺设了公众号、视频号、小红书这三个主要渠道（4P 中的 Place），粉丝总数已经破万。

接下去我会在每个渠道上架付费产品，并通过「内容营销」和「直播」做推广（4P 中的 Promotion）。

相信很快我就会实现自己的商业目标。祝我好运！
